Typed Functional Genetic Programming

### 2013-08-01 tex/thesis.tex
čt 1348

There is one important constrain on function implementations for functions from F:
There should be type $A$ that for every function symbol $f \in F$ the corresponding function implementation standing behind this symbol should be of a type 
$A \times ... \times A \rightarrow A$ and should be total (defined on all
combinations of inputs). And analogically for $t \in T$ being of a type A.

@@

In nodes with \textit{depth} $\leq d$ the \textit{full}
method selects from the set $F$, whereas the \textit{grow} method 
selects from whole \TuF.

@@

It is usual to not distinguish between $V$ and $U$ and just use
one set of variable names. But because this distinction is quite convenient
for us in the implementation, we use it even here. 
Hopefully, it will not confuse the reader.

@@

@@

\begin{description}
  \item[Programming point of view.] 
   Statement $M : \sigma$ means that value $M$ is 
   an instance of data type
   $\sigma$. So statement $M : \sigma$ is
   somehow analogous to \textit{Java}
   expression \texttt{$M$ instanceof $\sigma$}.

@@

It is not a grammar in classical sense, because we will be operating with infinite sets of nonterminal symbols and rules. Technically it it
2-level grammer \cite{todo}.\\

@@

\begin{todo}
& skontrolovat ty dukazy pořádně sepsal sem 
  je dost rychle a mužou bejt divný. 
\end{todo}

@@

In the next chapter we will use A*-algorithm together with
inhabitation tree ideas to perform systematic generation and other
kinds of generation of \lterms;
but maybe even more interesting application of inhabitation trees
involving some above mentioned ideas will be revealed in the 
chapter about future work, since those ideas are not yet implemented.

\newpage
\section{ Inhabitation machine }

\begin{todo}
  & Když na to zbude čas, tak popsat Inhabitation Machine...
   && něco jako na závěr ještě ve stručnosti popišme 
      IM, strukturu ze který je odvozenej IT. 
  & říct, že je to hezkej konstrukt vzhledem k tomu že je konečnej
  & ale je popsanej velmi zrychla (v tý knize) a implementační
     detaily jsou celkem vynechaný
  & na stromový verzi jsou implementační detaily hezky vidět
  & a navíc pro polymorfní verzi jsou už i IM nekonečný takže
     se strácí i ta konečnostní výhoda
  & dát tam obrázek 
\end{todo}

@@

Each generated \lterms $M$ should  satisfy \GMS. \\

@@

In order to describe our state space to search in \lets introduce
extended version of our tree representation for typed \lterms from \ref{typed-tree-reps}.
This extension consists in adding a new kind of leaf node $(\sigma,\Gamma)$ 
standing for unfinished tree of a type $\sigma$ with context $\Gamma$ to use
as set of building blocks
\footnote{\textbf{TODO}: Tady to napsat nějak líp s tim gamma }.\\

@@

\subsection{Future improvements}

\begin{todo}
& !!!
\end{todo}

@@

\Lets show examples of search strategies. 
They are described by describing 
their $filter(nexts,depth)$ 
and $init()$ methods. Again, in order to avoid confusion, 
\lets stress that $depth$ is really $\lfloor depth/2 \rfloor$ since
our formal states contain above each symbol node a type node.

\begin{todo}
 & Přidat že pak mužeme čekovat unikátnost při generování, protože už neni zajištěna 
   jako u systematickýho. Nebo říct že musíme ale pak asi změnit implementaci tý geometrický což znevalidní experimenty
\end{todo}

@@

\begin{todo}
& eště se musí nějak prohrotit to, že tam je navíc ta lambda hlava
kerá ještě o něco kazí tu $depth$  - to už uplně neplatí tim že je v
uvodu popsaný to že se ta hlava ukousne ale stejně to ještě pořádně zkontrolovat
& ukázat že je to fakt to samý co kozovský klasický generování
& zavést tam pojem run pro ten jeden vnější while cyklus 
 (i když to je asi jasný z kontextu)
\end{todo}

@@

\begin{todo}

& sjednotit terminologii nexts successors atd

& Odiskutovat nějak tohle:
přirozeně chceme při produkci velkýho množství termu obhospodařovávat nějaký
velký množství rozdělanejch termu v nějaký struktuře a postuipně je dodělávat.
Proto přichází jako tahle struktura na mysl nějaká prioritní fronta,
otázka je kde vzít ty priority a A* je jednoduchá ale přitom optimum hledající 
odpověď na tuhle otázku, dostatečně volná skrz tu heuristiku.

& určitě někde zmínit ospravedlnění proč si napsat dokazovač sám
a né požít nějakej už hotovej - de o to, že dokazovače jsou delaný na to aby
udělali jeden dukaz typicky složitýho tvrzení, my sme v situaci kdy
chceme co nejvíc (a co možná co nejvíc rozmanitejch) dukazu jednoduchýho problému.

& nekde zmínit že s těma nexts nezacházíme takle dementně, že samozřejmě vybíráme 
jen z těch přidávanejch podstromu ale že tim nechcem komplikovat popis

\end{todo}

\subsection{Other tried approach to generating individuals}

\begin{todo}
 & popsat tu ten puvodní přístup, kde se bralo přímo 
   zavedení a eliminace pro každej typovej konstrukt 
   a podle toho se pak udělali příslušný term generating grammar pravidla
   kerý odpovídaj manipulacímse strommem
 & ale má nevýhody
   && hlavně to neni v normální formě, takže generujeme spoustu 
      ruzně dopočítanejch beta-rovnáse-ekvivalentních termu
   && u pravidla zavedení implikace neni uplně zřejmý
      co tam použít za typ
   && takže sice to na to ze začátku běhalo ale nakonec to bylo vyměněno
      za IM metodu since ta je jednoduší, líp se přemejšlí o ní,
      konstrukty jako and a or nemusíme zavádět na urovni pravidel
      ale stačí tam dat vhodný polymorfní konstruktory/destruktory 
 & nějak tu metodu pomenovat a přemenovat podle toho nadpis
\end{todo}

@@

Performance curves are following.

\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/1/probabs.png}

\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/1/indivs.png}\\

@@

Success rate 35\%; minimal $I(M,i,z)$ in generation 24 
with 162,500 individuals to be processed.

We have 34\%; minimal $I(M,i,z)$ in generation 23 
with 192,000. This seems like a pretty good match.
\\

@@

\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/2/probabs.png}

\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/2/indivs.png}\\

@@

@@

The ant is able to move forward, turn left, and sense if a food 
piece is ahead of him.\\

@@

%Performance curves are following.

\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/2/probabs.png}

\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/2/indivs.png}\\

@@

\includegraphics[scale=0.5]{reports/Ant/p.png}

\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/1/probabs.png}

\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/1/indivs.png}\\

@@

Ramped half-and-half strategy:

\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/term-sizes-ANT-10behu-ramped.png}

Our geometric strategy:

\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/term-sizes-ANT-10behu-geom.png}

@@

Ramped half-and-half strategy:

\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/term-sizes-SSR-10behu-ramped.png}

Our geometric strategy:

\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/term-sizes-SSR-10behu-geom.png}

@@

The reason why examine this problem is that it has been used by many researchers
as a benchmark for GP \cite{todo,yu01}.

@@

The reasons why is this difficult problem 
for GP to solve are following \cite{todo}:

@@

\begin{todo}
 & zmínit tu, že to pri týyle building block stačí na general solution...
\end{todo}

@@

The correct individual was yield 
in 17 out of 50 runs, i.e., 34\% success rate.
The performance curve for $P(M,i)$ is following.

\includegraphics[scale=0.65]{reports/ep/report1/probabs.png}

@@

The performance curve for $I(M,i,z)$ is following.

\includegraphics[scale=0.65]{reports/ep/report1/indivs.png}

@@

As we will see, this setup was the most successful one,
thus we again show the performance curves.

\includegraphics[scale=0.65]{reports/ep/report4/probabs.png}

\includegraphics[scale=0.65]{reports/ep/report4/indivs.png}

@@

@@

When we observe results of our experiments, it seems
that our system is pretty good in term generation, but not so good 
in crossover. Since the main focus point of this thesis is
the term generation, it is positive rather then negative observation.

Design of our crossover comes from that we wanted it to be
very simple generalization of standard tree-swapping crossover.
Whereas the crossover used by Yu is more structure oriented
--- as is stated in \cite{yu01} the crossover \textit{can only operate 
between nodes in two main programs or between nodes in the same
kind of $\lambda$ abstraction (i.e., $\lambda$ abstractions that 
represent the same function arguments to the same higher order function).}
%This seems to be great advantage for optimizing the

@@

From an optimist's point of view 34/50 versus 40/50 
is not such a huge difference when we take to account that
our general tree-swapping crossover is competing with specialized one.

Positive observation is that our result at least outperforms 
other results mentioned in \cite{yu01} with which Yu's method is compared.

@@

\begin{todo}
& napsat tam jak vypadaj nějaký nalezeneý řešení
\end{todo}

@@

\begin{todo}
 & poznamky o čem se mimojiné zmínit:
   && $(\$) : (\alpha \ar \beta) \ar \alpha \ar \beta$ 
      jako alternativa k ADF ! Myslim že hodně zajimavý
\end{todo}

@@

\begin{todo}
& říct že na tu sme se moc nesoustředili ze dvou duvodu
  ktery to ospravedlňujou 
	&& koza taky
	&& ta s vygereovanim podstromu je v zásadě použití
	   algoritmu na generovaní jedince a tak nám přišlo
	   lepší pořádně se soustředit na generování jedince a
	   začít do toho mutaci tahat až bude generování pořádně
	   prozkoumáno.
& To ale neznamená že jí nemáme radi, naopak se těšíme
  že její vhodný zavedení celou metodu ještě zlepší.

& Nápad na to jak to dělat:
  && nutno ošetřit - co všechno do gammy alemyslim že v phodě když je uplne 
     stejná jako ta generujicí, pač ve vy SKI-ovanym termu stejne nejsou zadny 
     proměný 
  && mít nějakej předem danej počet pohybu na frontě, abych mohl efektivně
     kontrolovat že to přidání mutací moc nespomalý
  && Po tom počtu pohybu končim generování
  && mam nějakej počet vygenerovanejch termu
  && pro chytrou mutaci mužu chtít třeba 10 termu
     &&& pokud se mi jich vygenerovalo míň, tak beru míň
     &&& pokud se mi jich vygenerovalo víc, tak vemu 10 náhodně
     &&& těch 10 vyhodnotim (jakože dosazenejch na jejich místo)
     &&& nejlepší si vezmu
     &&& dobrý udělat to zase najednou pro všechny v tý generaci mutovaný
         pánčto je nákladný spouštět Hint
& Další mutace - beta eta redukce (?? asi moc naroční viz dale) 
  && zmenšující mutace
  && udělaná že převedem SKIBC do lambda termu a to redukujem? to asi ne pač
     pak převod to spíš prodlouží, spíš asi mít redukční pravidla pro SKIBC
     a těma redukovat, ale je otázka jak moc tam budou vznikat SKIBC-redexi
     - ty mohou vznikat jen při @-tree reprezentaci
  && to otevírá otázku toho, že by elementy gammy mohla mít k sobě redukční pravidla
& Další mutace - jednoduše náhrada podstromu/uzlu za nějakej z gammy
  && nezvětšující mutace
& Další mutace - mutace číselnejch-like konstant
& To mě přivádí k myšlence sice pro generování ale myslim podstatný:
  jakmile jsou v problému číselný-like konstanty tak mužu udělat pro 
  jeden tvar hodně jedincu - což šetří jak čas na generování, tak to prozkomává 
  víc danej tvar

\end{todo}

@@

Tento problém je napůl rozpracovaný, hlavně protože by se na něj o dost více
hodilo použít polymorfní typy, které jsou také ne uplně dodělané a véto thesis
se o nich zminujeme jen velmi okrajově. Přestose myslím jedná o zajímavou myšlanku
a proto ho popíšeme.

\section{Roadmap}
\section{Tree ants}
\section{[Propojení těch dvou barandrechtskejch odvozovacích pravidel do jedinýho]}
\section{[Chytřejší heuristika pro A* která si to předpočítá na $\overline{\Gamma}$ ]}
\section{[šlechtění těch strategií na generování termů]}
\section{[šlechtění fitness funkcí a nápad s "turnajem olympioniků"]}
\section{[šlechtění search strategií pro prohledávání]}
\section{[šlechtění alternative family trees]}

\section{vypisování jedinců tak že nahradíme kombinátory \lterm{}ama a redukujem }

@@

\newpage
\begin{todo}
 & my tu řikáme že to závadíme kuli typum, ale my děláme v víc! -dáváme tam
   i abstrakce atd - ale mužeme říct, že tim že se to pak převede zase na 
   to bez abstrakcí tak setrváváme dal v krasnym bez-lambda abstrakčí ale
   s tou výhodou že naše metoda gerneruje všechny struktury pro ten danej typ ...
   nebo tak něco - asi to dát spíš do design of our system nebo někam
   ale někde to asi zmínit
\end{todo}

Další témata co zmínit v úvodu nebo v závěru :\\

\begin{easylist}[itemize]

& zmínit že existuje i jinej pohled na to proč tam zavádět typy:
  && mužem koukat na to tak že konstrejnt je naše TuF tim, že 
     v ní nemužou bejt libovolný funkce
  && ale tuhle constrain mužeme omezit tim že konstrjnujeme 
     právě použití tech bilding bloku, kde constrains jsou daný těma typama
     - jakoby výměna global constrain za localní konstrejny na tech bilding  
       blockách
  && druhá možná ješte silnější motivace je že pomocí typu pak mohou vznikat 
     smysluplnější programy, tím že dostavají vstupy které přesně čekají
     a dávají výstupy které mají nějaké očekávané vlastnosti

& Možná se zmínit o tý představě dvou pólu
  induktivním a deduktivním -
  klasickym GP a Dokazovačem, čim složitější
  typovej sytem tim víc se jedná o deduktivní   
  systém a blíží se to dokazovači.
   && Ve světle toho, je pak hezky vidět, že
      je chytrý exhaustivně systematicky prohledávat od nejmenšího
      po největší- jak budeme zesložiťovat typovej systém, tak
      čim dál víc bude už stačit najít vubec nějaký řešení a bude čim dál těžší
      jich generovat kvanta

& že imlementace je delana těma vtipnejamtajpklasama umožnujicima libovolný
  evoluční struktury na evolvovani

& říct že vnekterejch aspektech je videt, že to je work in progress
  ale že si myaslime že i tak to ukazuje pěkný výsledky 
  a že doufame že ty nedodělky budou další prací odstraněny

& Říct jak jde text:
  && Začnem popsanim klasickýho GP podle Kozy
  && Vyslovíme definice okolo lambda termu a typu
  && Vyslovíme definici inhabitačního stromu
     kterej je stromovou verzí IM od Barendrechta.
  && Matematicky popíšem jak na to dem my.
  && Popíšem rozšíření zakladního systému na 
     polymorfní.
  && Popíšem to z programátorskýho hlediska
  && Popíšem příklady na kterejch to demonstrujem
  && Srovnáme to s nějakejma přístupama co už 
     existujou

& Nějak naťuknout už tady v úvodu jak se to má při
  srovnání s tim jak na to dou jiný (Yu atd)

& Výkřiky co zmínit:
  && Na co zaměřený:
     &&& Proof of a concept
     &&& Spíš jednoduchost
         &&&& Ve většině aspektú to sleduje
              Kozu - tzn i v málo řídících
              parametru
     &&& Duraz na generování termu (!)

  && Na co nezaměřený (ale snad taky ok v tom):
     &&& Performance   
     &&& Mature knihovna co by šla použít robustně
         v cizim kódu - spíš to počítá že to 
         bude dál rozvíjeno a tohle je mezizastávka

>>>>

There is one important constrain on function implementations for functions from F:
There must be type $A$ that for every function symbol $f \in F$ the corresponding function implementation standing behind this symbol must be of a type 
$A \times ... \times A \rightarrow A$ and must be total (defined on all
combinations of inputs). And analogically for $t \in T$ being of a type A.

@@

In nodes with \textit{depth} $< d$ the \textit{full}
method selects from the set $F$, whereas the \textit{grow} method 
selects from whole \TuF.

@@

It is usual to not distinguish between $V$ and $C$ and just use
one set of variable names. But because this distinction is quite convenient
for us in the implementation, we use it even here. 
Hopefully, it will not confuse the reader.

@@

This technique (or trick) is called \textit{Currying}.\footnote{More formally,
currying is process of transforming a
function which takes multiple inputs
into function that takes one argument and
returns function with one less argument.}

@@

\begin{description}
  \item[Programming point of view.] 
   Statement $M : \sigma$ means that value $M$ is 
   an instance of data type
   $\sigma$. So statement $M : \sigma$ is
   somehow analogous to \textit{Java}
   expression \texttt{$M$ instanceof $\sigma$}.\footnote{
   This analogy is inadequate in that instanceof is
   construct of the language, whereas : is symbol
   out of the language, it enables us to talk about
   terms from outside perspective.  }

@@

It is not a grammar in classical sense, because we will be operating with infinite sets of nonterminal symbols and rules. Technically it it
2-level grammer \cite{barendregt10}.\\

@@

%\begin{todo}
%& skontrolovat ty dukazy pořádně sepsal sem 
%  je dost rychle a mužou bejt divný. 
%\end{todo}

@@

In the next chapter we will use A*-algorithm together with
inhabitation tree ideas to perform systematic generation and other
kinds of generation of \lterms.
%;
%but maybe even more interesting application of inhabitation trees
%involving some above mentioned ideas will be revealed in the 
%chapter about future work, since those ideas are not yet implemented.

%\newpage
%\section{ Inhabitation machine }
%
%\begin{todo}
%  & Když na to zbude čas, tak popsat Inhabitation Machine...
%   && něco jako na závěr ještě ve stručnosti popišme 
%      IM, strukturu ze který je odvozenej IT. 
%  & říct, že je to hezkej konstrukt vzhledem k tomu že je konečnej
%  & ale je popsanej velmi zrychla (v tý knize) a implementační
%     detaily jsou celkem vynechaný
%  & na stromový verzi jsou implementační detaily hezky vidět
%  & a navíc pro polymorfní verzi jsou už i IM nekonečný takže
%     se strácí i ta konečnostní výhoda
%  & dát tam obrázek 
%\end{todo}

@@

Each generated \lterms $M$ must  satisfy \GMS. \\

@@

In order to describe our state space to search in \lets introduce
extended version of our tree representation for typed \lterms from \ref{typed-tree-reps}.
This extension consists in adding a new kind of leaf node $(\sigma,\Gamma)$ 
standing for unfinished tree of a type $\sigma$ with context $\Gamma$ to use
as set of building blocks.\\
%\footnote{\textbf{TODO}: Tady to napsat nějak líp s tim gamma }

@@

\subsection{Further improvements}

We may easily put all deterministic expansion steps into one step 
--- by which we mean the lambda head expansion. This could be
done when expanding atomic type by also expanding its 
non-atomic arguments. This would result in that only atomic types
wold by in unfinished leafs. It is important to accordingly change
the \textit{dist} in A* which is now 1 generally.

It is also worth mentioning that \textit{dist} 1 is also for
lambda heads with long list of variable names in the current specification --- we do not bother ourselves with this detail.
But when it is not the desirable behavior it is very easy to change
by using mor complicated \textit{dist} than 1.

@@

\Lets show examples of search strategies. 
They are described by describing 
their $filter(nexts,depth)$ 
and $init()$ methods\footnote{It is also needed to 
add forceUniqueness() boolean predicate to the strategy
since Koza's ramped half and half requires uniqueness.
Let us skip this step here in this explanation,since it can be easily implemented but adds lot of unnecessary distraction. May the reader forgive.}
. Again, in order to avoid confusion, 
\lets stress that $depth$ is really $\lfloor depth/2 \rfloor$ since
our formal states contain above each symbol node a type node.

@@

%\begin{todo}
%& eště se musí nějak prohrotit to, že tam je navíc ta lambda hlava
%kerá ještě o něco kazí tu $depth$  - to už uplně neplatí tim že je v
%uvodu popsaný to že se ta hlava ukousne ale stejně to ještě pořádně zkontrolovat
%& ukázat že je to fakt to samý co kozovský klasický generování
%& zavést tam pojem run pro ten jeden vnější while cyklus 
% (i když to je asi jasný z kontextu)
%\end{todo}

@@

\subsection{Final remarks}
We should mention that since simply typed lambda calculus
is equivalent to implicational fragment of intuitionistic logic
it wold be possible to do term generation by prover for this logic. But logic prover is concerned with finding one proof of a difficult
proposition, whereas types usually tend to be easy propositions
but we need enormous amount of them. So this two fields, although 
equivalent in theory do not have equivalent goals in practice.\\

We have also tried generation directly from grammar rules
corresponding to basic inference rules -- we did it before
encountering the work of \cite{barendregt10}, but since this has two
drawbacks we have not supported the implementation of the former
term generator to the actual state of source code.

Those drawbacks are that it is not in normal form and that
it is not obvious which type shoud by added in the grammar 
rule corresponding to the \textit{$\ar$-elimination}.

%\begin{todo}
% 
%& sjednotit terminologii nexts successors atd
% 
%& Odiskutovat nějak tohle:
%přirozeně chceme při produkci velkýho množství termu obhospodařovávat nějaký
%velký množství rozdělanejch termu v nějaký struktuře a postuipně je dodělávat.
%Proto přichází jako tahle struktura na mysl nějaká prioritní fronta,
%otázka je kde vzít ty priority a A* je jednoduchá ale přitom optimum hledající 
%odpověď na tuhle otázku, dostatečně volná skrz tu heuristiku.  
%
%& určitě někde zmínit ospravedlnění proč si napsat dokazovač sám
%a né požít nějakej už hotovej - de o to, že dokazovače jsou delaný na to aby
%udělali jeden dukaz typicky složitýho tvrzení, my sme v situaci kdy
%chceme co nejvíc (a co možná co nejvíc rozmanitejch) dukazu jednoduchýho problému. 
%
%& nekde zmínit že s těma nexts nezacházíme takle dementně, že samozřejmě vybíráme 
%jen z těch přidávanejch podstromu ale že tim nechcem komplikovat popis 
% 
%\end{todo}

%\subsection{Other tried approach to generating individuals}
%
%\begin{todo}
% & popsat tu ten puvodní přístup, kde se bralo přímo 
%   zavedení a eliminace pro každej typovej konstrukt 
%   a podle toho se pak udělali příslušný term generating grammar pravidla
%   kerý odpovídaj manipulacímse strommem
% & ale má nevýhody
%   && hlavně to neni v normální formě, takže generujeme spoustu 
%      ruzně dopočítanejch beta-rovnáse-ekvivalentních termu
%   && u pravidla zavedení implikace neni uplně zřejmý
%      co tam použít za typ
%   && takže sice to na to ze začátku běhalo ale nakonec to bylo vyměněno
%      za IM metodu since ta je jednoduší, líp se přemejšlí o ní,
%      konstrukty jako and a or nemusíme zavádět na urovni pravidel
%      ale stačí tam dat vhodný polymorfní konstruktory/destruktory 
% & nějak tu metodu pomenovat a přemenovat podle toho nadpis
%\end{todo}

@@

%Performance curves are following.
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/1/probabs.png}
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/1/indivs.png}\\

@@

Success rate 35\%; minimal $I(M,i,z)$ in generation 24 
with 162,500 individuals to be processed.
 This seems like a pretty good match.
\\

@@

@@

\includegraphics[scale=0.45]{reports/SSR/p.png}

\includegraphics[scale=0.45]{reports/SSR/i.png}

%\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/2/probabs.png}
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/SSR/2/indivs.png}\\

@@

The ant is able to move forward, turn left, and sense if a food 
piece is ahead of him.

@@

%Performance curves are following.
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/2/probabs.png}
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/2/indivs.png}\\

@@

\includegraphics[scale=0.45]{reports/Ant/p.png}

\includegraphics[scale=0.45]{reports/Ant/i.png}

%\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/1/probabs.png}
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/1/indivs.png}\\

@@

\includegraphics[scale=0.45]{reports/Ant/ts.png}

%Ramped half-and-half strategy:

%\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/term-sizes-ANT-10behu-ramped.png}

%Our geometric strategy:

%\includegraphics[scale=0.65]{reports/Ant/term-sizes-ANT-10behu-geom.png}

@@

\includegraphics[scale=0.5]{reports/SSR/ts.png}

@@

The reason why examine this problem is that it has been used by many researchers
as a benchmark for GP \cite{yu01}.

@@

The reasons why is this difficult problem 
for GP to solve are following \cite{yu01}:

@@

It is interesting that such a few fitness cases are
sufficient to find general solution (it was so for every
solution I tried). It comes from the $\Gamma$, the solution tends 
always be \texttt{foldr} with \textit{xor} defined by the lambda
abstraction.

%\begin{todo}
% & zmínit tu, že to pri týyle building block stačí na general solution...
%\end{todo}

@@

The correct individual was yield 
in 17 out of 50 runs, i.e., 34\% success rate.

%The performance curve for $P(M,i)$ is following.
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/ep/report1/probabs.png}

@@

%The performance curve for $I(M,i,z)$ is following.
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/ep/report1/indivs.png}

@@

As we will see, this setup was the most successful one.
%,thus we again show the performance curves.

%\includegraphics[scale=0.65]{reports/ep/report4/probabs.png}
%\includegraphics[scale=0.65]{reports/ep/report4/indivs.png}

@@

\includegraphics[scale=0.5]{reports/ep/p.png}

\includegraphics[scale=0.5]{reports/ep/i.png}

@@

Design of our crossover comes from that we wanted it to be
very simple generalization of standard tree-swapping crossover.
Whereas the crossover used by Yu is more structure oriented
--- as is stated in \cite{yu01} the crossover \textit{can only operate 
between nodes in two main programs or between nodes in the same
kind of $\lambda$ abstraction (i.e., $\lambda$ abstractions that 
represent the same function arguments to the same higher order function).} And also variable terminals of Yu's lambda functions
are constrained to be only the variables of that lambda function, not from some outer scope. This may be advantage for this particular problem because xor does not need any outer variable
(recall that most common solution is combination of xor and foldr in some similar way as foldr exaple above).
From an optimist's point of view 34/50 versus 40/50 
is not such a huge difference when we take to account that
our general tree-swapping crossover is competing with specialized one.   
%This seems to be great advantage for optimizing the

@@

Another optimistic observation is that our result at least outperforms 
other results mentioned in \cite{yu01} with which Yu's method is compared.

@@

%
%
%
%\begin{todo}
%& napsat tam jak vypadaj nějaký nalezeneý řešení
%\end{todo}

@@

At this point I have almost complete implementation
of polymorphic generalization of the system.

This involves extending the type system so that we
also have type variables.

Lets very briefly sketch the key phases.

Then instead of simple equality checking of the
current type with return type of the function, we 
try to fined \textit{most general unification}
of those two type terms. If it succeeds, than 
we may use this function symbol (or constant).
Important part is to deal in the right way wit obtained 
substitution.

%\begin{todo}
% & poznamky o čem se mimojiné zmínit:
%   && $(\$) : (\alpha \ar \beta) \ar \alpha \ar \beta$ 
%      jako alternativa k ADF ! Myslim že hodně zajimavý
%\end{todo}

@@

Since we have term generating method, it is easy to 
define subtree changing mutation.

Also node changing mutations are easy.

It would be also nice to perform some kind of informed
(or clever) mutation  - that is mutation that tries more possibilities 
and selects the best one (i.e. performs a local search).

In the lambda calculus context, it would be interesting to try 
some reduction based mutations --- simplifying the term
by bringing it to normal form form which it was dragged 
away by crossovers and other mutations.

Also mutations of number-like constants would be useful.

%\begin{todo}
%& říct že na tu sme se moc nesoustředili ze dvou duvodu
%  ktery to ospravedlňujou 
%	&& koza taky
%	&& ta s vygereovanim podstromu je v zásadě použití
%	   algoritmu na generovaní jedince a tak nám přišlo
%	   lepší pořádně se soustředit na generování jedince a
%	   začít do toho mutaci tahat až bude generování pořádně
%	   prozkoumáno.
%& To ale neznamená že jí nemáme radi, naopak se těšíme
%  že její vhodný zavedení celou metodu ještě zlepší.
%  
%& Nápad na to jak to dělat:
%  && nutno ošetřit - co všechno do gammy alemyslim že v phodě když je uplne 
%     stejná jako ta generujicí, pač ve vy SKI-ovanym termu stejne nejsou zadny 
%     proměný 
%  && mít nějakej předem danej počet pohybu na frontě, abych mohl efektivně
%     kontrolovat že to přidání mutací moc nespomalý
%  && Po tom počtu pohybu končim generování
%  && mam nějakej počet vygenerovanejch termu
%  && pro chytrou mutaci mužu chtít třeba 10 termu
%     &&& pokud se mi jich vygenerovalo míň, tak beru míň
%     &&& pokud se mi jich vygenerovalo víc, tak vemu 10 náhodně
%     &&& těch 10 vyhodnotim (jakože dosazenejch na jejich místo)
%     &&& nejlepší si vezmu
%     &&& dobrý udělat to zase najednou pro všechny v tý generaci mutovaný
%         pánčto je nákladný spouštět Hint
%& Další mutace - beta eta redukce (?? asi moc naroční viz dale) 
%  && zmenšující mutace
%  && udělaná že převedem SKIBC do lambda termu a to redukujem? to asi ne pač
%     pak převod to spíš prodlouží, spíš asi mít redukční pravidla pro SKIBC
%     a těma redukovat, ale je otázka jak moc tam budou vznikat SKIBC-redexi
%     - ty mohou vznikat jen při @-tree reprezentaci
%  && to otevírá otázku toho, že by elementy gammy mohla mít k sobě redukční pravidla
%& Další mutace - jednoduše náhrada podstromu/uzlu za nějakej z gammy
%  && nezvětšující mutace
%& Další mutace - mutace číselnejch-like konstant
%& To mě přivádí k myšlence sice pro generování ale myslim podstatný:
%  jakmile jsou v problému číselný-like konstanty tak mužu udělat pro 
%  jeden tvar hodně jedincu - což šetří jak čas na generování, tak to prozkomává 
%  víc danej tvar

%\end{todo}

@@

\textit{Big Context} is an unfinished problem 
involving breeding of clasical functional functions
as \texttt{head,tail,map,elem,filter}. We first take
small sufficient $\Gamma$ for each function to be evolved.
After that we  fuse those contexts into one big context and check whether the functions are still evolvable. Or we may try to 
evolve several functions at once by evolving tuples of them.

We have postponed this problem since it is much more suitable
for polymorphic system.

\section{Parallelisation}
Since Haskell is very good at Parallelisation 
and GP is easily parallelised, it comes naturally to 
connect the two.

%Tento problém je napůl rozpracovaný, hlavně protože by se na něj o dost více
%hodilo použít polymorfní typy, které jsou také ne uplně dodělané a véto thesis
%se o nich zminujeme jen velmi okrajově. Přestose myslím jedná o zajímavou myšlanku
%a proto ho popíšeme.

\section{Future ideas with Inhabitation trees}

I have lot of ideas involving inhabitation trees and 
informed term generation. Number labeled 
inhabitation tree may be used as more informed
version of geometric strategy. 
Variation of ant colony optimization
could be used as vehicle for this informed
term generation. This ACO would differ
from classical one in that
it would use trees instead of paths.
Ant may select one edge (or-node)
or clone himself (and-node). The global criterion 
determining the pheromone trail intensity 
are based upon fitness and local heuristic
would be some term shortening factor.  \footnote{
Unfortunately I have run out of time for writing this
thesis so I must let this favorite theme of mine mostly unexplained.}

%\section{Roadmap}
%This is idea based on
%\section{Tree ants}

%\section{[Propojení těch dvou barandrechtskejch odvozovacích pravidel do jedinýho]}
%\section{[Chytřejší heuristika pro A* která si to předpočítá na $\overline{\Gamma}$ ]}
%\section{[šlechtění těch strategií na generování termů]}
%\section{[šlechtění fitness funkcí a nápad s "turnajem olympioniků"]}
%\section{[šlechtění search strategií pro prohledávání]}
%\section{[šlechtění alternative family trees]}
%
%\section{vypisování jedinců tak že nahradíme kombinátory \lterm{}ama a redukujem }

@@

%\newpage
%\begin{todo}
% & my tu řikáme že to závadíme kuli typum, ale my děláme v víc! -dáváme tam
%   i abstrakce atd - ale mužeme říct, že tim že se to pak převede zase na 
%   to bez abstrakcí tak setrváváme dal v krasnym bez-lambda abstrakčí ale
%   s tou výhodou že naše metoda gerneruje všechny struktury pro ten danej typ ...
%   nebo tak něco - asi to dát spíš do design of our system nebo někam
%   ale někde to asi zmínit
%\end{todo}
%Další témata co zmínit v úvodu nebo v závěru :\\
%\begin{easylist}[itemize]
%& zmínit že existuje i jinej pohled na to proč tam zavádět typy:
%  && mužem koukat na to tak že konstrejnt je naše TuF tim, že 
%     v ní nemužou bejt libovolný funkce
%  && ale tuhle constrain mužeme omezit tim že konstrjnujeme 
%     právě použití tech bilding bloku, kde constrains jsou daný těma typama
%     - jakoby výměna global constrain za localní konstrejny na tech bilding  
%       blockách
%  && druhá možná ješte silnější motivace je že pomocí typu pak mohou vznikat 
%     smysluplnější programy, tím že dostavají vstupy které přesně čekají
%     a dávají výstupy které mají nějaké očekávané vlastnosti    
%& Možná se zmínit o tý představě dvou pólu
%  induktivním a deduktivním -
%  klasickym GP a Dokazovačem, čim složitější
%  typovej sytem tim víc se jedná o deduktivní   
%  systém a blíží se to dokazovači.
%   && Ve světle toho, je pak hezky vidět, že
%      je chytrý exhaustivně systematicky prohledávat od nejmenšího
%      po největší- jak budeme zesložiťovat typovej systém, tak
%      čim dál víc bude už stačit najít vubec nějaký řešení a bude čim dál těžší
%      jich generovat kvanta
%& že imlementace je delana těma vtipnejamtajpklasama umožnujicima libovolný
%  evoluční struktury na evolvovani
%& říct že vnekterejch aspektech je videt, že to je work in progress
%  ale že si myaslime že i tak to ukazuje pěkný výsledky 
%  a že doufame že ty nedodělky budou další prací odstraněny
%& Říct jak jde text:
%  && Začnem popsanim klasickýho GP podle Kozy
%  && Vyslovíme definice okolo lambda termu a typu
%  && Vyslovíme definici inhabitačního stromu
%     kterej je stromovou verzí IM od Barendrechta.
%  && Matematicky popíšem jak na to dem my.
%  && Popíšem rozšíření zakladního systému na 
%     polymorfní.
%  && Popíšem to z programátorskýho hlediska
%  && Popíšem příklady na kterejch to demonstrujem
%  && Srovnáme to s nějakejma přístupama co už 
%     existujou 
%& Nějak naťuknout už tady v úvodu jak se to má při
%  srovnání s tim jak na to dou jiný (Yu atd)
%& Výkřiky co zmínit:
%  && Na co zaměřený:
%     &&& Proof of a concept
%     &&& Spíš jednoduchost
%         &&&& Ve většině aspektú to sleduje
%              Kozu - tzn i v málo řídících
%              parametru
%     &&& Duraz na generování termu (!)              
%  && Na co nezaměřený (ale snad taky ok v tom):
%     &&& Performance   
%     &&& Mature knihovna co by šla použít robustně
%         v cizim kódu - spíš to počítá že to 
